[Glory]
[वैभव]
[Episode 36]
[एपिसोड 36]
It was me.
वह में था।
I was the one who killed Xue Shuyu.
मैंने ही श्यू शुयु की हत्या की थी।
You wicked woman!
तुम दुष्ट स्त्री हो!
I knew it was you!
मुझे पता था कि यह तुम ही हो!
Madam,
महोदया,
don't speak rashly out of anger.
क्रोध में आकर जल्दबाजी में मत बोलो।
You can't just confess to crimes recklessly.
आप यूं ही लापरवाही से अपराधों को स्वीकार नहीं कर सकते ।
Xue Maotang.
ज़ू माओतांग.
You've neglected me for 20 years.
तुमने बीस साल तक मेरी उपेक्षा की है।
Now that I've killed one of your sons,
अब जबकि मैंने तुम्हारे एक बेटे को मार डाला है,
it's actually letting you off easily.
यह वास्तव में आपको आसानी से बरी कर रहा है।
It's just that back then,
बात बस इतनी सी है कि उस समय,
I should have
मेरे पास होना चाहिए था
killed this honey-tongued
इस मीठी जुबान वाले को मार डाला
and evil-hearted
और दुष्ट हृदय वाले
woman, too.
महिला भी।
I didn't expect that
मुझे इसकी उम्मीद नहीं थी
she would turn into a venomous snake today
वह आज एक विषैले सांप में बदल जाएगी
and bite me back.
और मुझे भी काट खाओगे।
I shouldn't have pitied you at that time.
मुझे उस समय तुम पर दया नहीं करनी चाहिए थी।
I pitied you for being a widow as a young girl,
मुझे तुम पर तरस आता था कि तुम कम उम्र में ही विधवा हो गई थी।
so I often showed you extra care.
इसलिए मैं अक्सर तुम्हारा अतिरिक्त ध्यान रखता था।
Just let it be.
बस जाने दो।
I was truly as blind as a bat.
मैं सचमुच बिल्कुल अंधा था।
It was my own fault for misjudging this woman.
इस महिला को गलत समझने की गलती मेरी ही थी ।
I am...
मैं हूँ...
the real blind one here.
असली अंधा तो यहाँ है।
At this point,
इस समय,
I'll let you decide what to do to me.
आप ही तय करें कि आप मेरे साथ क्या करना चाहते हैं।
But we've been husband and wife for many years,
लेकिन हम कई सालों से पति-पत्नी हैं।
and I know a big secret
और मुझे एक बड़ा रहस्य पता है
about Your Highness.
आपके महामहिम के बारे में।
I suppose trading this secret
मुझे लगता है कि इस रहस्य को साझा करना उचित होगा।
for my own life
मेरे अपने जीवन के लिए
would still be worthwhile.
फिर भी यह फायदेमंद होगा।
Stop playing tricks here.
यहां चालबाजी करना बंद करो।
Do you think I would trust you?
क्या आपको लगता है कि मैं आप पर भरोसा करूंगा?
Don't you want to know
क्या आप जानना नहीं चाहते?
why Madam Han passed away in her prime years,
मैडम हान का निधन उनकी युवावस्था में क्यों हुआ?
being unable to wait for your
आपके लिए प्रतीक्षा करने में असमर्थ होना
triumphant return?
विजयी वापसी?
Tell me.
मुझे बताओ।
Your Highness!
महारानी!
-Madam!
-Madam!
Hurry! Hurry!
जल्दी करें जल्दी करें!
Hurry up!
जल्दी करो!
Your Highness!
महारानी!
Endure the pain! Endure the pain!
दर्द सहो! दर्द सहो!
Madam!
महोदया!
Xue Maotang!
ज़ू माओतांग!
So you know the pain, too?
तो आपको भी यह दर्द महसूस होता है?
Hurry up!
जल्दी करो!
How I wish I could...
काश मैं ऐसा कर पाता...
How I wish I could
काश मैं ऐसा कर पाता
bite your entire ear off!
तुम्हारा पूरा कान काट डालो!
For these 20 years,
इन 20 वर्षों के लिए,
you've resented and hated me
तुमने मुझसे द्वेष और घृणा की है
while I've been painstakingly managing the household
जबकि मैं बड़ी लगन से घर का कामकाज संभाल रही थी ।
for you.
आपके लिए।
But you couldn't see it.
लेकिन आप इसे देख नहीं सकते थे।
Nor could you hear it!
और आप इसे सुन भी नहीं सकते थे!
For these 20 years,
इन 20 वर्षों के लिए,
I've sacrificed so much for you.
मैंने तुम्हारे लिए बहुत कुछ त्याग किया है।
But in the end,
लेकिन अंत में,
you, Xue Maotang,
आप, ज़ू माओतांग,
wouldn't even give me
मुझे तो देगा भी नहीं
a house to live in.
रहने के लिए एक घर।
And now,
और अब,
you actually want to...
आप वास्तव में ऐसा करना चाहते हैं...
you actually want to frame me
तुम सचमुच मुझे फंसाना चाहते हो?
and kill me.
और मुझे मार डालो।
If you want me to die,
अगर तुम चाहते हो कि मैं मर जाऊं,
I can die.
मैं मर सकता हूँ।
But I refuse
लेकिन मैं इनकार करता हूँ
to die like your Madam Han,
अपनी मैडम हान की तरह मरने के लिए,
who passed away silently without a trace!
जो खामोशी से, बिना किसी निशान छोड़े दुनिया से विदा हो गए!
Even till now, you still don't know
आज तक भी आपको नहीं पता
how Madam Han died, do you?
क्या आपको पता है कि मैडम हान की मृत्यु कैसे हुई?
She was...
वह...
She was worn down by you to death.
तुमने उसे इतना तंग कर दिया कि उसकी मौत हो गई।
Your houseful of concubines made her
तुम्हारे घर में भरी रखेलों ने उसे ऐसा बना दिया
so angry that she died!
वह इतनी गुस्से में थी कि उसकी मौत हो गई!
If you want me to die today,
अगर तुम चाहते हो कि मैं आज ही मर जाऊं,
I'll die in front of you.
मैं तुम्हारे सामने मर जाऊंगा।
But let me tell you.
लेकिन मैं आपको बताता हूँ।
We are all human beings.
हम सब इंसान हैं।
We are not stones.
हम पत्थर नहीं हैं।
Nor are we tools!
और न ही हम कोई उपकरण हैं!
We are living people!
हम जीवित मनुष्य हैं!
I would laugh and cry.
मैं हंसती भी थी और रोती भी थी।
I would also be weak sometimes.
मैं भी कभी-कभी कमजोर पड़ जाता था।
And I have feelings, too!
और मेरे भी भावनाएं हैं!
Fine.
अच्छा।
You want to die?
क्या तुम मरना चाहते हो?
I'll grant your wish!
मैं तुम्हारी इच्छा पूरी कर दूंगा!
Come on!
चलो भी!
Your Highness!
महारानी!
No!
नहीं!
Don't do this!
ऐसा मत करो!
Step aside!
त्याग देना!
Your Highness!
महारानी!
She's a second-rank titled lady.
वह द्वितीय श्रेणी की उपाधि प्राप्त महिला हैं।
No matter what crimes she has committed,
उसने चाहे जो भी अपराध किए हों,
she must be tried according to the law.
उस पर कानून के अनुसार मुकदमा चलाया जाना चाहिए।
Your Highness, do you really
महाराज, क्या आप सचमुच ऐसा चाहते हैं?
want to kill a titled lady illegally?
क्या आप किसी प्रतिष्ठित महिला की गैरकानूनी हत्या करना चाहते हैं?
You rebellious son!
तुम विद्रोही पुत्र!
She killed your own brother with her plots.
उसने अपनी साजिशों से तुम्हारे ही भाई की हत्या कर दी।
Are you still trying to help her
क्या आप अब भी उसकी मदद करने की कोशिश कर रहे हैं?
harm your own father?
अपने ही पिता को नुकसान पहुंचाना?
Step aside!
त्याग देना!
You brute!
तुम जाहिल हो!
Bad news!
बुरी खबर!
Miss Sun...
मिस सन...
Miss Sun fell into the lake!
मिस सन झील में गिर गईं!
Good child.
अच्छे बच्चे।
Go find your mother.
जाओ अपनी माँ को ढूंढो।
Mother!
माँ!
Yu, are you alright?
यू, क्या तुम ठीक हो?
Aunt's little dog
चाची का छोटा कुत्ता
fell into the pond just now.
अभी-अभी तालाब में गिर गया।
I wanted to pull it out,
मैं इसे बाहर निकालना चाहता था।
but I carelessly fell into the pond.
लेकिन मैं लापरवाही से तालाब में गिर गया।
Xiu Qiong.
क्सिउ क्यूओंग.
Luckily, Miss Rong was passing by
सौभाग्यवश, मिस रोंग वहीं से गुजर रही थीं।
and pulled me out.
और मुझे बाहर खींच लिया।
Fortunately, the dog is fine, too.
सौभाग्य से, कुत्ता भी ठीक है।
I'm glad you're both fine.
मुझे खुशी है कि आप दोनों ठीक हैं।
As a mother,
एक माँ के रूप में,
one should
व्यक्ति को चाहिए कि
set a good example for her children.
अपने बच्चों के लिए एक अच्छा उदाहरण पेश करें।
Murder and false accusations
हत्या और झूठे आरोप
are things that we shouldn't
ये ऐसी चीजें हैं जो हमें नहीं करनी चाहिए
let the children witness.
बच्चों को गवाह बनने दें।
Mrs. Xue,
श्रीमती ज़ू,
you'd better ask someone
बेहतर होगा कि आप किसी से पूछ लें।
to escort Miss Sun back home.
मिस सन को घर वापस ले जाने के लिए।
Lian Xin, hurry!
लियान शिन, जल्दी करो!
Yes.
हाँ।
Come on.
चलो भी।
The sea of suffering is boundless,
दुखों का सागर असीम है।
but salvation awaits those who turn back.
लेकिन जो लोग वापस लौट आते हैं, उन्हें मुक्ति प्राप्त होती है।
Princess Jinxiang,
राजकुमारी जिनक्सियांग,
was he
क्या वह था?
truly killed by the duke's wife?
क्या सचमुच ड्यूक की पत्नी ने उसकी हत्या की थी?
Miss Rong.
मिस रोंग।
You're truly impressive.
आप वाकई बहुत प्रभावशाली हैं।
I did it.
मैंने यह किया है।
Xue Shuyu
ज़ू शूयू
was killed by me.
उसे मैंने मार डाला।
Yingchuan, you...
यिंगचुआन, आप...
Why did you do that?
आपने ऐसा क्यों किया?
I originally planned
मैंने मूल रूप से योजना बनाई थी
to blame everything on Mother.
हर चीज का दोष मां पर डालना।
After all, Father didn't care for her,
आखिरकार, पिताजी को उसकी परवाह नहीं थी।
and she was already terminally ill.
और वह पहले से ही लाइलाज बीमारी से पीड़ित थी।
Madam.
महोदया।
So what if she takes the blame
अगर वो दोष अपने ऊपर ले ले तो क्या हुआ?
for all my crimes?
मेरे सभी अपराधों के लिए?
Who knew
किसे पता था
she would be so strong-willed
वह बहुत दृढ़ इच्छाशक्ति वाली होगी।
and cause such big trouble?
और इतनी बड़ी मुसीबत खड़ी कर दी?
Now I feel a bit guilty instead.
अब मुझे थोड़ा अपराधबोध महसूस हो रहा है।
I don't understand.
मैं नहीं समझता।
You were obviously on such good terms
आप दोनों के बीच स्पष्ट रूप से बहुत अच्छे संबंध थे।
with Shuyu.
शुयु के साथ।
Why did you...
क्यों तुमने किया...
Others may not know,
दूसरों को शायद यह बात पता न हो।
but don't you know, Father?
लेकिन क्या आपको नहीं पता, पिताजी?
You certainly know.
आप तो निश्चित रूप से जानते हैं।
Back then,
तो वापस,
you personally ordered
आपने व्यक्तिगत रूप से आदेश दिया
Xue Shuyu to take some men
ज़ू शुयु कुछ आदमियों को लेने के लिए
to capture Mr. Wang and me.
श्री वांग और मुझे पकड़ने के लिए।
Then you sent him
फिर आपने उसे भेज दिया
to the most dangerous battlefield,
सबसे खतरनाक युद्धक्षेत्र तक,
causing him to die in a battle there.
जिसके कारण उसकी वहीं एक युद्ध में मृत्यु हो गई।
You also took my newborn daughter
तुमने मेरी नवजात बेटी को भी ले लिया।
away from me.
मुझ से दूर।
She was only 7 days old!
वह सिर्फ 7 दिन की थी!
Just 7 days old!
महज 7 दिन का!
Your purpose was just to
आपका उद्देश्य केवल यही था कि
quickly force me into
मुझे जल्दी से मजबूर कर दो
another man's bridal sedan.
किसी दूसरे आदमी की शादी की पालकी।
I cried and begged.
मैंने रोया और गिड़गिड़ाया।
But you all refused to spare me.
लेकिन आप सबने मुझे बख्शने से इनकार कर दिया।
You are my own father.
आप मेरे स्वयं के पिता हैं।
My own younger brother did the same, too.
मेरे छोटे भाई ने भी ऐसा ही किया।
No one was willing to spare me.
मुझे बख्शने को कोई तैयार नहीं था।
Since you all wanted me to suffer,
क्योंकि आप सब मुझे कष्ट देना चाहते थे,
then no one could live peacefully!
तब तो कोई भी शांति से नहीं रह पाएगा!
You...
आप...
Xue Maotang!
ज़ू माओतांग!
Stop saying you.
तुम कहना बंद करो।
All the members of the family
परिवार के सभी सदस्य
have been forced by you into such a state.
आपने ही मुझे इस स्थिति में धकेल दिया है।
You're so nice.
आप बहुत अच्छे हैं।
You all...
आप सभी...
Your Highness!
महारानी!
Hurry! Hurry! Take him back to the Baoshi Hall now!
जल्दी करो! जल्दी करो! उसे अभी बाओशी हॉल वापस ले जाओ!
Madam, your illness is severe,
महोदया, आपकी बीमारी गंभीर है।
and you've been wrongfully accused.
और आप पर गलत आरोप लगाया गया है।
It's understandable that you're outraged
आपका आक्रोश स्वाभाविक है।
and acting impulsively.
और आवेगपूर्ण तरीके से कार्य करना।
This is all because of the duke's arbitrary actions that have harmed others.
यह सब ड्यूक की मनमानी कार्रवाइयों के कारण हुआ है, जिनसे दूसरों को नुकसान पहुंचा है।
Please go back first
कृपया पहले वापस जाएं
and focus on your recovery.
और अपनी रिकवरी पर ध्यान दें।
As for Xue Yingchuan...
जहां तक ​​ज़ू यिंगचुआन की बात है...
Ever since Yingchuan
यिंगचुआन के बाद से
lost her child,
उसने अपना बच्चा खो दिया।
she has been suffering from hysteria.
वह हिस्टीरिया से पीड़ित है।
Whenever she saw
जब भी वह देखती थी
Master Shuyu and the duke,
मास्टर शुयु और ड्यूक,
she would always talk about killing them.
वह हमेशा उन्हें जान से मारने की बात करती थी।
She hasn't had an relapse for many years.
उसे कई वर्षों से कोई पुनरावृति नहीं हुई है।
I thought she had fully recovered.
मुझे लगा था कि वह पूरी तरह से ठीक हो गई है।
But seeing her today,
लेकिन आज उसे देखकर,
I'm afraid she's having a relapse again.
मुझे डर है कि उसे फिर से वही समस्या हो रही है।
Otherwise, how would she
नहीं तो वह कैसे करती?
be unable to recognize her own brother
अपने ही भाई को पहचानने में असमर्थ होना
and even kill him?
और उसे मार भी डालेंगे?
The duke
ड्यूक
probably cannot make a decision now.
शायद अभी फैसला नहीं ले सकते।
Sending the culprit to the police would be inappropriate.
अपराधी को पुलिस के हवाले करना अनुचित होगा।
After all, the duke
आखिरकार, ड्यूक
cares deeply about his reputation.
वह अपनी प्रतिष्ठा को लेकर बेहद चिंतित रहता है।
With his wife's and children's resentment and madness,
अपनी पत्नी और बच्चों के आक्रोश और पागलपन के साथ,
which might cause a scene in court,
जिससे अदालत में हंगामा हो सकता है।
wouldn't it become a laughingstock of the entire city?
क्या इससे पूरे शहर में हंसी का पात्र नहीं बन जाएगा ?
You'd better
आपने बेहतर किया
handle this problem at your discretion.
इस समस्या का समाधान आप अपने विवेकानुसार करें।
She indeed suffers from hysteria,
वह वाकई हिस्टीरिया से पीड़ित है।
but murder is such a serious crime that she can't be pardoned.
लेकिन हत्या इतना गंभीर अपराध है कि उसे क्षमा नहीं की जा सकती।
Send her to the family temple first,
पहले उसे पारिवारिक मंदिर भेजो।
and find a doctor to treat her.
और उसके इलाज के लिए एक डॉक्टर ढूंढें।
When her illness is cured,
जब उसकी बीमारी ठीक हो जाएगी,
she will face punishment for murder.
उसे हत्या के लिए सजा भुगतनी पड़ेगी।
What are you all waiting for?
आप सब किस बात का इंतजार कर रहे हैं?
Although Ji Ping
हालाँकि जी पिंग
also tampered with the brazier,
अंगीठी के साथ भी छेड़छाड़ की गई थी।
she's not the main culprit after all.
आखिरकार वह मुख्य दोषी नहीं है।
How should we deal with her?
हमें उससे कैसे निपटना चाहिए?
Though she didn't kill him,
हालांकि उसने उसे नहीं मारा,
she did put the Valley Lily into it.
उसने उसमें वैली लिली जरूर डाली थी।
Send her to
उसे भेज दो
the estate outside the city.
शहर के बाहर स्थित संपत्ति।
Sentence her to five years of penal servitude.
उसे पांच साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई जाए।
Jianglai, Miss Rong,
जियांगलाई, मिस रोंग
thank you
धन्यवाद
for upholding justice here.
यहां न्याय कायम रखने के लिए।
Now that the truth has been uncovered,
अब जब सच्चाई सामने आ चुकी है,
Master Shuyu can finally rest in peace
मास्टर शुयु को अब शांति मिल गई है।
in the netherworld.
परलोक में।
It's just that the duke
बात सिर्फ इतनी सी है कि ड्यूक
cannot manage affairs for the time being.
फिलहाल कामकाज संभालने में असमर्थ।
From now on,
अब से,
this grand Duke of Yongguo's Mansion
योंगगुओ के भव्य ड्यूक का यह महल
will depend entirely on your care, Jianglai.
यह पूरी तरह से आपकी देखभाल पर निर्भर करेगा , जियांगलाई।
Huiqing.
हुईकिंग।
Shuyu's death...
शुयु की मृत्यु...
You may leave now.
अब आप जा सकते हैं।
If there's anything in here
अगर इसमें कुछ है तो
that you like,
जो आपको पसंद हो,
just take it.
बस इसे ले लो।
Such nice knee pads.
कितने बढ़िया नी पैड हैं!
Does Madam not want them anymore?
क्या मैडम को अब उनकी जरूरत नहीं है?
Yeah.
हाँ।
From now on, these items
अब से, ये वस्तुएँ
will never be used again.
इसका दोबारा कभी इस्तेमाल नहीं किया जाएगा।
Your Highness.
महारानी।
Your Highness! Your Highness!
महाराज! महाराज!
Please be careful.
कृपया सावधान रहें।
Your Highness.
महारानी।
The liver is the organ of wind and wood.
यकृत वायु और लकड़ी का अंग है।
Irritability and rage would cause internal liver wind,
चिड़चिड़ापन और क्रोध से आंतरिक यकृत में गैस उत्पन्न हो सकती है।
and your stroke would become worse.
और आपकी स्ट्रोक की स्थिति और भी खराब हो जाएगी।
Even the greatest immortals
यहां तक ​​कि सबसे महान अमर भी
couldn't save you then.
तब मैं तुम्हें बचा नहीं सका था।
I don't need a doctor.
मुझे डॉक्टर की जरूरत नहीं है।
Get out!
चले जाओ!
Ask Jianglai to come here.
जियांगलाई को यहां आने के लिए कहें।
Just go!
बस चले जाओ!
Last night,
कल रात,
my brother apologized to me.
मेरे भाई ने मुझसे माफी मांगी।
I thought
मैंने सोचा
we would still have much time together in the future.
हमारे पास भविष्य में भी साथ बिताने के लिए काफी समय होगा।
Jianglai.
जियांगलाई.
Master Shuyu's death...
मास्टर शुयु की मृत्यु...
Don't say it.
ऐसा मत कहो।
Don't say anything.
कुछ मत कहो।
Alright.
ठीक है।
Let's both remain muddle-headed.
चलो हम दोनों ही भ्रमित बने रहें।
Master Jianglai.
मास्टर जियांगलाई.
Your Highness, why have you summoned me here?
महाराज, आपने मुझे यहाँ क्यों बुलाया है?
You don't need to be so alert to everything.
आपको हर बात को लेकर इतना सतर्क रहने की जरूरत नहीं है ।
I'm not trying to argue with you here.
मैं आपसे बहस करने की कोशिश नहीं कर रहा हूँ।
I used to believe
मुझे पहले विश्वास था
a real man should aspire to conquer the world
एक सच्चे पुरुष को दुनिया को जीतने की आकांक्षा रखनी चाहिए।
rather than worry about household matters.
घरेलू मामलों की चिंता करने के बजाय।
Only until now have I realized that
मुझे अब जाकर इस बात का एहसास हुआ है कि
in this household,
इस घर में,
everyone resents me.
सब लोग मुझसे नाराज़ हैं।
I'm a bad husband
मैं एक बुरा पति हूँ
and a bad father.
और एक बुरा पिता।
As for your brother's incident,
आपके भाई की घटना के बारे में,
I don't want to pursue it anymore.
मैं अब इस मामले को आगे नहीं बढ़ाना चाहता।
It's up to you
यह आप पर निर्भर करता है
how to handle it.
इससे कैसे निपटा जाए।
Tomorrow, I'll submit a memorial,
मैं कल एक याचिका प्रस्तुत करूंगा।
asking His Majesty
महामहिम से पूछना
to let you be the duke's heir
ताकि आप ड्यूक के उत्तराधिकारी बन सकें
so that you can rightfully return to our family.
ताकि आप हमारे परिवार में उचित रूप से वापस लौट सकें।
When I can walk again,
जब मैं दोबारा चलने लगूँगी,
let's
के जाने
go to Jiangnan personally
जियांगनान व्यक्तिगत रूप से जाएं
to move your mother's grave back here.
अपनी मां की कब्र को वापस यहीं लाने के लिए।
Though I know it's too late,
हालांकि मुझे पता है कि अब बहुत देर हो चुकी है,
it might at least slightly make up for
यह कम से कम कुछ हद तक इसकी भरपाई कर सकता है।
the guilt in my mind
मेरे मन में अपराधबोध
and your regrets.
और आपके पछतावे।
What exactly do you want, Your Highness?
महाराज, आप वास्तव में क्या चाहते हैं?
Just speak frankly.
बस खुलकर बोलो।
I'm getting old now.
अब मैं बूढ़ा हो रहा हूँ।
My shoulders can no longer bear
मेरे कंधे अब और भार नहीं सह सकते।
the weight of this Duke's Mansion.
इस ड्यूक के महल का भार।
From now on,
अब से,
I'd like to entrust the Xue family
मैं श्यू परिवार को यह जिम्मेदारी सौंपना चाहता हूँ।
and this child
और यह बच्चा
to you.
आपको।
Xun.
खराब।
Go bow to your Uncle Jianglai.
जाओ अपने चाचा जियांगलाई को प्रणाम करो।
Uncle Jianglai.
अंकल जियांगलाई.
No need for this.
इसकी कोई आवश्यकता नहीं है।
Your Highness.
महारानी।
The person who you should apologize to has passed away.
जिस व्यक्ति से आपको माफी मांगनी चाहिए थी, उनका देहांत हो चुका है।
Why do you have to put on this act?
आपको यह नाटक करने की क्या जरूरत है?
I'm sorry but I can't stay with you.
मुझे खेद है लेकिन मैं आपके साथ नहीं रह सकता।
Uncle Jianglai, don't go!
अंकल जियांगलाई, मत जाओ!
If you insist on leaving,
यदि आप जाने पर अड़े रहते हैं,
I know I can't keep you here.
मुझे पता है मैं तुम्हें यहाँ नहीं रोक सकता।
However,
तथापि,
please think more about
कृपया इस बारे में और सोचें
this child.
यह बच्चा।
He's only 7 years old.
वह सिर्फ 7 साल का है।
Forcing him to bear such a heavy burden
उसे इतना भारी बोझ उठाने के लिए मजबूर करना
will certainly
निश्चित रूप से
crush his young and fragile shoulders.
उसके युवा और नाजुक कंधों को कुचल देना।
I know I'm not a good father.
मुझे पता है कि मैं एक अच्छा पिता नहीं हूं।
I've failed to educate your brother properly.
मैं आपके भाई को सही ढंग से शिक्षित करने में असफल रहा हूँ।
But can you bear to watch
लेकिन क्या आप इसे देखने का साहस कर सकते हैं?
his only child
उसका इकलौता बच्चा
also emulating him
उनका अनुकरण भी कर रहे हैं
in the future?
भविष्य में?
Uncle Jianglai, don't go!
अंकल जियांगलाई, मत जाओ!
Father is dead.
पिता का निधन हो गया है।
I'm so scared.
मुझे इतना डर ​​लग रहा है।
Could you please
क्या आप
stay with me?
मेरे साथ रहो?
Uncle Jianglai!
अंकल जियांगलाई!
I'm begging you!
मैं आपसे भीख माँग रहा हूँ!
[Imperial Yongguo Mansion]
[इंपीरियल योंगगुओ हवेली]
Wait!
इंतज़ार!
Yu.
यु.
Your auntie is leaving.
आपकी चाची जा रही हैं।
Go say goodbye to her.
जाओ और उसे अलविदा कह दो।
Auntie.
चाची।
Stay away from me.
दूर रहो मुझसे।
Don't live like I did.
मेरी तरह जीवन मत जियो।
All of you, put these away properly.
आप सभी इन्हें ठीक से रख दें।
-Yes.
-हां हां।
Yes.
हाँ।
Your Highness.
महारानी।
Clean up everything
सब कुछ साफ कर दो
in the courtyard.
आंगन में।
Don't leave any old items here.
यहां कोई भी पुरानी वस्तु न छोड़ें।
Yes.
हाँ।
I will make an inventory of them all
मैं उन सभी की सूची बनाऊंगा।
and put them in the storehouse.
और उन्हें भंडारगृह में रख दें।
There's no need for such trouble.
इस तरह की परेशानी उठाने की कोई जरूरत नहीं है।
Just burn them all.
इन सबको जला दो।
Your Highness.
महारानी।
The Chi Dragon Pendant in this place
इस स्थान पर ची ड्रैगन पेंडेंट है
was fastened to Master Shuyu's waist
मास्टर शुयु की कमर से बंधा हुआ था
by you personally during his coming-of-age ceremony.
आपके द्वारा व्यक्तिगत रूप से उनके वयस्कता समारोह के दौरान।
I noticed that
मैंने देखा है कि
Master Shuyu had kept it
मास्टर शुयु ने इसे रखा था
in a precious brocade box.
एक कीमती ब्रोकेड बॉक्स में।
I wonder
मैं आश्चर्यचकित हूं
how to deal with it.
इसका सामना कैसे करें।
You've reminded me something.
आपने मुझे एक बात याद दिला दी।
At Jianglai's coming-of-age ceremony,
जियांगलाई के वयस्कता समारोह में,
I didn't give him anything.
मैंने उसे कुछ नहीं दिया।
Go to the storehouse
भंडारगृह में जाओ
and select the finest piece of jade.
और जेड का सबसे उत्तम टुकड़ा चुनें।
Yes.
हाँ।
You may leave now.
अब आप जा सकते हैं।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Lady Yunshu said
लेडी युनशु ने कहा
she would personally escort you to the dock.
वह आपको स्वयं घाट तक ले जाएगी।
Shall we depart now?
क्या अब हम चलें?
I got it.
मैं समझ गया।
Wait!
इंतज़ार!
Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ.
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
Are you leaving now?
क्या आप अभी निकल रहे हो?
Are you really going to
क्या आप सचमुच ऐसा करने जा रहे हैं?
leave me alone here?
मुझे यहाँ अकेला छोड़ दो?
What exactly do you mean?
आपका सही सही क्या मतलब है?
Tell me, Rong Shanbao!
मुझे बताओ, रोंग शानबाओ!
You two may leave now.
आप दोनों अब जा सकते हैं।
Yes.
हाँ।
I'm talking to you.
मैं आप से बात कर रहा हूँ।
Jianglai.
जियांगलाई.
Listen to me.
मेरी बात सुनो।
The Duke of Yongguo
योंगगुओ के ड्यूक
was once
एक बार गया था
a devoted husband who quite cherished his first wife.
एक समर्पित पति जो अपनी पहली पत्नी को बहुत प्यार करता था।
He withstood family pressure
उन्होंने पारिवारिक दबाव का सामना किया।
for his infertile wife.
अपनी बांझ पत्नी के लिए।
Though she passed away many years ago,
हालांकि उनका निधन कई साल पहले हो गया था,
he still hasn't forgotten her.
वह अब भी उसे भूला नहीं है।
Before my father came to the capital,
मेरे पिता के राजधानी आने से पहले,
he also had lofty ambitions
उनकी महत्वाकांक्षाएं भी बहुत ऊंची थीं।
with high spirits.
पूरे उत्साह के साथ।
He aspired to be
वह बनने की आकांक्षा रखता था
a good official that would be remembered in history.
एक ऐसा अच्छा अधिकारी जिसे इतिहास में याद रखा जाएगा।
They weren't born to be so detestable,
वे इतने घृणित होने के लिए पैदा नहीं हुए थे।
but as time went by,
लेकिन जैसे-जैसे समय बीतता गया,
they became so different from what they had been.
वे पहले जैसे थे उससे बिल्कुल अलग हो गए थे।
You have your Duke's Mansion
आपके पास ड्यूक का महल है
and family ties that you can't let go of.
और पारिवारिक रिश्ते जिन्हें आप छोड़ नहीं सकते।
I don't hope to watch you
मुझे आपको देखने की उम्मीद नहीं है
become the arbitrary
मनमाना बन जाना
and annoying
और परेशान करने वाला
Duke of Yongguo one day.
एक दिन ड्यूक ऑफ योंगगुओ।
Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ.
You and I will stop here.
हम दोनों यहीं रुकेंगे।
In my mind, you will
मेरे विचार में, आप
forever be that upright and determined man,
सदा के लिए वही ईमानदार और दृढ़ निश्चयी व्यक्ति बने रहो।
who never curries favor with the powerful men
जो कभी भी शक्तिशाली पुरुषों की चापलूसी नहीं करता।
and always remains wise, decisive,
और हमेशा बुद्धिमान और निर्णायक बना रहता है।
clever and adorable,
चतुर और मनमोहक,
just like the way you were when we first met.
बिल्कुल वैसे ही जैसे तुम तब थे जब हम पहली बार मिले थे।
So,
इसलिए,
please let me leave.
कृपया मुझे जाने दीजिए।
Let our memories
हमारी यादों को
stay on this day
आज यहीं रहो
when I love you the most.
जब मैं तुमसे सबसे ज्यादा प्यार करता हूँ।
What if I don't allow it?
अगर मैं इसकी अनुमति न दूं तो क्या होगा?
Will you still continue to look for a husband?
क्या आप अब भी पति की तलाश जारी रखेंगी?
I have my own responsibilities.
मेरी अपनी जिम्मेदारियां हैं।
But I will never forget you.
लेकिन मैं तुम्हें कभी नहीं भूलूंगा।
In this lifetime,
इस जीवनकाल में,
my love will never change until death.
मेरी मोहब्बत मौत तक कभी नहीं बदलेगी।
The Rong family's carriage is already waiting outside.
रोंग परिवार की बग्घी पहले से ही बाहर इंतजार कर रही है।
Are you really going to let Miss Rong leave?
क्या आप वाकई मिस रोंग को जाने देंगे?
I was even waiting for you
मैं तो तुम्हारा ही इंतजार कर रहा था
to go back to Linji with me
मेरे साथ लिंजी वापस चलने के लिए
to achieve the aspirations of eradicating corruption
भ्रष्टाचार उन्मूलन की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए
and benefiting the people.
और इससे लोगों को लाभ होगा।
It turns out that I've waited in vain.
पता चला कि मेरा इंतजार व्यर्थ ही गया।
The humble position of Prefect of Linji
लिंज़ी के प्रीफेक्ट का विनम्र पद
can hardly compare with
इसकी तुलना शायद ही की जा सकती है
this grand and luxurious Duke's Mansion.
यह भव्य और आलीशान ड्यूक का महल।
She has long intended to leave.
वह काफी समय से जाने का इरादा रखती है।
On the first day
पहले दिन पर
when she arrived at the Duke's Mansion,
जब वह ड्यूक के महल में पहुंची,
she knew
वह जानती थी
this day would come.
यह दिन जरूर आएगा।
How can there be
ऐसा कैसे हो सकता है?
such a heartless woman in this world?
इस दुनिया में ऐसी निर्दयी महिला भी हो सकती है?
Even when she's saying goodbye to you,
यहां तक ​​कि जब वह आपसे विदा ले रही हो,
she still wouldn't forget to use
वह फिर भी इसका इस्तेमाल करना नहीं भूलेगी।
the sweetest words to deceive you,
सबसे मीठे शब्द भी आपको धोखा देने के लिए होते हैं,
making you unable to forget her,
जिससे आप उसे कभी भूल न सकें,
unwilling to hate her
उससे नफरत करने को तैयार नहीं
and even more unwilling to become her enemy!
और उससे भी कहीं ज्यादा, उसका दुश्मन बनने को तैयार नहीं!
♪ The music of fairies and jade flutes ♪
परियों का संगीत और जेड बांसुरी ???
She has done all these things
उसने ये सब काम किए हैं
just to get rid of me.
सिर्फ मुझसे छुटकारा पाने के लिए।
♪ The wine in the cup is as clear as jade dew with graceful sword dances ♪
प्याले में रखी शराब, ओस की बूंदों की तरह साफ है, मानो तलवारों की सुंदर नृत्य-नगाड़े की तरह लहरा रही हो।
It's all a lie.
यह सब झूठ है।
Everything is a lie.
सब कुछ एक झूठ है।
♪ There are refined scholars in white robes ♪
??? सफेद वस्त्र पहने हुए परिष्कृत विद्वान हैं ???
She's such a liar!
वो तो सरासर झूठी है!
♪ The new hall is further adorned with intricate gold carvings ♪
नए हॉल को जटिल स्वर्ण नक्काशी से और भी सुशोभित किया गया है।
♪ The sound of Konghou is echoing ♪
कोंगहोऊ की आवाज़ गूंज रही है
♪ With a stroke of ink, I wrote a poem to show my passion ♪
मैंने स्याही की एक लकीर से अपनी भावनाओं को व्यक्त करने के लिए एक कविता लिखी।
♪ The jade-adorned robe and the long sword embody grace and talent ♪
जेड से सजी हुई पोशाक और लंबी तलवार सुंदरता और प्रतिभा का प्रतीक हैं।
♪ The mountains and rivers never miss the past ♪
पहाड़ और नदियाँ अतीत को कभी नहीं भूलतीं।
♪ Writing poems to show my passion, I have no worry ♪
अपनी भावनाओं को व्यक्त करने के लिए कविताएँ लिखना, मुझे कोई चिंता नहीं है।
Miss Rong, do you have something to tell me?
मिस रोंग, क्या आपको मुझसे कुछ कहना है?
Xuanyu
Xuanyu
is Princess Jinxiang's biological daughter.
वह राजकुमारी जिनजियांग की जैविक पुत्री है।
My child died at the time
उस समय मेरे बच्चे की मृत्यु हो गई थी।
of birth.
जन्म से।
I bribed those who worked for the duke
मैंने ड्यूक के लिए काम करने वालों को रिश्वत दी।
and dealt with the girl's servants.
और उसने लड़की के नौकरों से निपटा।
I secretly switched the babies.
मैंने चुपके से बच्चों को बदल दिया।
Your grandfather was the head of the Imperial Hospital.
आपके दादाजी शाही अस्पताल के प्रमुख थे।
Mrs. Xue,
श्रीमती ज़ू,
you must be skilled in medicine, too.
आपको चिकित्सा में भी कुशल होना चाहिए।
The rumor of the men-only inheritance
केवल पुरुषों को मिलने वाली विरासत की अफवाह
is also groundless, huh?
यह भी निराधार है, है ना?
I merely learned the skills through observation.
मैंने ये कौशल केवल अवलोकन के माध्यम से सीखे।
Those are some insignificant skills.
ये कुछ महत्वहीन कौशल हैं।
How would I dare to boast about them in front of others?
मैं दूसरों के सामने उनके बारे में शेखी बघारने की हिम्मत कैसे कर सकता हूँ ?
Miss Ji Ping
मिस जी पिंग
also wasn't really
वह भी वास्तव में नहीं था
at odds with you.
आपसे मतभेद है।
That night,
उस रात,
you told me about your feelings
आपने मुझे अपनी भावनाओं के बारे में बताया
not because we felt like old friends at first sight.
ऐसा इसलिए नहीं था कि पहली नजर में ही हमें ऐसा लगा जैसे हम पुराने दोस्त हों।
You actually wanted to stall me.
आप वास्तव में मुझे टालना चाहते थे।
Lady Shanbao, you've seen through everything.
लेडी शानबाओ, आपने सब कुछ भांप लिया है।
Why didn't you expose it?
आपने इसका खुलासा क्यों नहीं किया?
You didn't kill anyone with your own hands.
आपने अपने हाथों से किसी की हत्या नहीं की ।
So what if I expose you?
तो क्या हुआ अगर मैं तुम्हारा पर्दाफाश कर दूं?
Master Shuyu's cruelty to his wife and concubines
मास्टर शुयु द्वारा अपनी पत्नी और रखेलों के प्रति की गई क्रूरता
is well-known to all.
यह बात सभी को सर्वविदित है।
As someone with a conscience,
एक विवेकशील व्यक्ति के रूप में,
Jianglai must be suffering the most
जियांगलाई को सबसे ज्यादा तकलीफ हो रही होगी।
because while being stuck in the dilemma,
क्योंकि दुविधा में फंसे रहने के दौरान,
he has no choice but to remain willfully ignorant like this.
उसके पास जानबूझकर इस तरह अज्ञानी बने रहने के अलावा कोई विकल्प नहीं है ।
Only with all the endurance and plots
केवल सभी धैर्य और योजनाओं के साथ
did you manage to get what you wanted.
क्या आपको वह मिल गया जो आप चाहते थे?
Are you truly happy?
क्या आप सचमुच खुश हैं?
Miss Rong,
मिस रोंग,
not everyone has the luck
हर किसी को सौभाग्य प्राप्त नहीं होता।
to be born in the Rong family.
रोंग परिवार में जन्म लेना।
Also, not everyone has
साथ ही, हर किसी के पास नहीं होता
the freedom to live as they please.
उन्हें अपनी इच्छानुसार जीवन जीने की स्वतंत्रता है।
I don't have the Founding Emperor's jade seal.
मेरे पास संस्थापक सम्राट की जेड मुहर नहीं है ।
Nor do I have a powerful natal family
और न ही मेरा कोई शक्तिशाली मायका है।
that's willing to support me.
जो मेरी मदद करने को तैयार है।
I don't even have
मेरे पास तो है ही नहीं
a husband that's worth relying on.
एक ऐसा पति जिस पर भरोसा किया जा सके।
In this world,
इस दुनिया में,
there isn't even
वहाँ तो है ही नहीं
a single person who truly loves me.
एक ऐसा व्यक्ति जो मुझसे सच्चा प्यार करता हो।
But I must love myself.
लेकिन मुझे खुद से प्यार करना चाहिए।
I must protect myself.
मुझे अपनी रक्षा करनी होगी।
And above all, I must protect my children.
और सबसे बढ़कर, मुझे अपने बच्चों की रक्षा करनी होगी।
But I still have to thank you, Miss Rong.
लेकिन फिर भी मुझे आपको धन्यवाद देना है, मिस रोंग।
Thank you for never
कभी भी ऐसा न करने के लिए धन्यवाद
exposing me in front of others,
मुझे दूसरों के सामने बेनकाब करना,
despite having countless opportunities.
असंख्य अवसर होने के बावजूद।
The duke is still vigorous in his old age.
वृद्धावस्था में भी ड्यूक अभी भी काफी चुस्त-दुरुस्त हैं।
Mrs. Xue,
श्रीमती ज़ू,
I'm afraid you can't fulfill your wish so soon.
मुझे खेद है कि आप अपनी इच्छा इतनी जल्दी पूरी नहीं कर सकते।
He's old
उसने बेंच दिया
and sick.
और बीमार।
I won't have to wait too long.
मुझे ज्यादा इंतजार नहीं करना पड़ेगा।
Mrs. Xue, may you realize all your wishes
श्रीमती ज़ू, आपकी सभी मनोकामनाएं पूरी हों।
and live a smooth life forever.
और सदा सुखमय जीवन व्यतीत करें।
Miss Rong, may you also
मिस रोंग, आप भी
realize your lofty ambitions
अपनी उच्च महत्वाकांक्षाओं को साकार करें
and make big achievements.
और बड़ी उपलब्धियां हासिल करें।
[Imperial Yongguo Mansion]
[इंपीरियल योंगगुओ हवेली]
Let's go.
चल दर।
Let's set off!
चलिए, रवाना होते हैं!
♪ Who tears a strand of light from the dark night? ♪
कौन अंधेरी रात से प्रकाश की एक किरण निकालता है?
Master Jianglai, where are you going?
मास्टर जियांगलाई, आप कहाँ जा रहे हैं?
Get out of my way!
मेरे रास्ते से हट जाओ!
Go tell the duke
जाओ ड्यूक को बताओ
Master Jianglai is running away!
मास्टर जियांगलाई भाग रहे हैं!
Yes.
हाँ।
What will be will be.
जो होगा सो होगा।
♪ It jolts my already silent heart awake ♪
यह मेरे पहले से ही शांत हृदय को झकझोर कर जगा देता है।
As for those who want to leave,
जहां तक ​​उन लोगों की बात है जो जाना चाहते हैं,
you can never keep them here.
आप उन्हें यहाँ कभी नहीं रख सकते।
The substantial wealth
पर्याप्त संपत्ति
and the duke's power and position are right there!
और ड्यूक की शक्ति और पद ठीक वहीं मौजूद हैं!
♪ The moon hangs bright, as breezes dance among stars ♪
चाँद जगमगा रहा है, हवाएँ तारों के बीच नाच रही हैं।
In this world, whoever treats them as dirt
इस दुनिया में, जो कोई भी उनके साथ तुच्छ व्यवहार करता है
is just a fool!
वह तो सरासर मूर्ख है!
A big fool!
बड़ा मूर्ख!
♪ Hear the sighs for the beauty's fleeting years ♪
सुंदरता के क्षणभंगुर वर्षों के लिए आहें सुनो ???
♪ Lost in the mortal world, it fades into twilight ♪
नश्वर संसार में खोकर, यह धुंधलके में विलीन हो जाता है।
Stop right there!
यहीं रुक जाओ!
Where are you going?
आप कहां जा रहे हैं?
♪ Grass sprouts, orioles sing, longevity slips away ♪
घास उगती है, ओरिओल पक्षी गाते हैं, दीर्घायु लुप्त होती जाती है।
♪ Love comes in scattered pairs, yet thoughts linger on ♪
प्यार बिखरे हुए जोड़ों में आता है, फिर भी यादें बनी रहती हैं।
Jianglai.
जियांगलाई.
You are the heir of the Duke's Mansion.
आप ड्यूक के महल के उत्तराधिकारी हैं।
You have ambitions and courage.
आपमें महत्वाकांक्षा और साहस है।
♪ Drifting with the passing years ♪
बीते वर्षों के साथ बहते हुए
There are things you're concerned about.
कुछ ऐसी बातें हैं जिनके बारे में आप चिंतित हैं।
You can't let go of this.
आप इसे जाने नहीं दे सकते।
You can't leave.
आप जा नहीं सकते।
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
फूल खिलते हैं और मुरझाते हैं, सूरज चढ़ता है और डूबता है।
This is what you're like indeed.
आप सचमुच ऐसे ही हैं।
You can't even walk without others' help,
तुम दूसरों की मदद के बिना चल भी नहीं सकते ।
♪ True feelings are like drifting mist ♪
सच्ची भावनाएँ बहती हुई धुंध की तरह होती हैं।
but you're still trying to use Xun to control me.
लेकिन तुम अब भी ज़ुन का इस्तेमाल करके मुझे नियंत्रित करने की कोशिश कर रहे हो।
You clearly know that if I stay,
आप अच्छी तरह जानते हैं कि अगर मैं रुकता हूँ,
♪ People only know loneliness ♪
लोग सिर्फ अकेलेपन को ही जानते हैं।
it will lead to another tragedy
इससे एक और त्रासदी होगी
♪ Who cares about karma's twist? ♪
कर्म के उतार-चढ़ाव की परवाह कौन करता है?
of uncle and nephew competing for power.
चाचा और भतीजे के बीच सत्ता के लिए होड़।
You have an insatiable desire for power
आपमें सत्ता की अतृप्त लालसा है।
and are so self-righteous.
और वे बहुत आत्मधर्मी हैं।
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
ज्वार-भाटा आता-जाता रहता है, चंद्रमा फैलता और सिकुड़ता रहता है।
I, Lu Jianglai,
मैं, लू जियांगलाई,
will never bow down
कभी नहीं झुकेंगे
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
मैं सब कुछ जानता हूँ, फिर भी चुप रहता हूँ।
or submit to you.
या आपके समक्ष प्रस्तुत करें।
If I want something,
अगर मुझे कुछ चाहिए,
♪ Too fragile to be put into words ♪
इतना नाजुक कि शब्दों में बयां नहीं किया जा सकता
I will fight for it
मैं इसके लिए लड़ूंगा
and compete for it myself.
और मैं स्वयं इसके लिए प्रतिस्पर्धा करूंगा।
I don't need your charity.
मुझे आपकी दान-पुण्य की आवश्यकता नहीं है।
I'm not as foolish as you.
मैं तुम्हारी तरह मूर्ख नहीं हूँ।
You gave up your true love of this lifetime
आपने अपने जीवन के सच्चे प्यार को त्याग दिया।
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
फूल खिलते हैं और मुरझाते हैं, सूरज चढ़ता है और डूबता है।
for material possessions.
भौतिक संपत्तियों के लिए।
You don't have anything except power.
तुम्हारे पास सत्ता के सिवा कुछ नहीं है।
♪ True feelings are like drifting mist ♪
सच्ची भावनाएँ बहती हुई धुंध की तरह होती हैं।
You can
तुम कर सकते हो
♪ People only know loneliness ♪
लोग सिर्फ अकेलेपन को ही जानते हैं।
just stay in
बस यहीं रहो
this Duke's Mansion where everyone resents you
यह ड्यूक का महल है जहाँ हर कोई आपसे ईर्ष्या करता है
♪ Who cares about karma's twist? ♪
कर्म के उतार-चढ़ाव की परवाह कौन करता है?
and live as a lonely man for the rest of your life.
और जीवन भर एक अकेले व्यक्ति के रूप में जीना होगा ।
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
ज्वार-भाटा आता-जाता रहता है, चंद्रमा फैलता और सिकुड़ता रहता है।
I only hope that in this lifetime,
मुझे बस यही आशा है कि इस जीवनकाल में,
our family ties can be severed,
हमारे पारिवारिक रिश्ते टूट सकते हैं।
and we'll be strangers when we meet again. ♪ I see through, yet hold my tongue ♪
और जब हम दोबारा मिलेंगे तो हम अजनबी होंगे। ??? मैं सब कुछ जानता हूँ, फिर भी चुप हूँ ???
Jianglai.
जियांगलाई.
♪ Too fragile to be put into words ♪
इतना नाजुक कि शब्दों में बयां नहीं किया जा सकता
Stop him!
उसे रोको!
There's no need to chase him.
उसका पीछा करने की कोई जरूरत नहीं है।
He will never come back.
वह कभी वापस नहीं आएगा।
Your Highness,
महारानी,
you've lost another son.
आपने एक और बेटे को खो दिया है।
What are you waiting for?
आप किस का इंतजार कर रहे हैं?
The duke is sick.
ड्यूक बीमार है।
Carry him inside at once.
उसे तुरंत अंदर ले जाओ।
What?
क्या?
Xun is supposed to inherit the title.
माना जाता है कि शुन को यह उपाधि विरासत में मिलेगी।
Am I not qualified to make this decision?
क्या मैं यह निर्णय लेने के लिए योग्य नहीं हूँ?
Yes.
हाँ।
Carry him inside! Hurry!
उसे अंदर ले जाओ! जल्दी करो!
Don't carry me inside!
मुझे अंदर मत ले जाओ!
Put me down!
मुझे नीचा दिखाया!
I'm ordering you guys to put me down!
मैं तुम लोगों को मुझे नीचे उतारने का आदेश दे रहा हूँ!
Oh, you, Xue Sangui!
ओह, तुम, ज़ू संगुई!
Xue Sangui!
ज़ू संगुई!
Put me down!
मुझे नीचा दिखाया!
It's time to announce Master Shuyu's death.
अब मास्टर शुयु की मृत्यु की घोषणा करने का समय आ गया है ।
However, it's a pity that
हालांकि, यह खेदजनक है कि
due to his son's sudden death,
अपने बेटे की अचानक मृत्यु के कारण,
the duke was overwhelmed by grief.
ड्यूक शोक से व्याकुल हो गया था।
Since then,
के बाद से,
he has been bedridden with illness.
वह बीमारी के कारण बिस्तर पर पड़े हुए हैं।
Yes.
हाँ।
When a parent faces his child's death,
जब किसी माता-पिता को अपने बच्चे की मृत्यु का सामना करना पड़ता है,
it's also common to feel this way.
ऐसा महसूस करना भी आम बात है।
It's common to feel this way.
ऐसा महसूस होना आम बात है।
Mother!
माँ!
All of you may leave now.
आप सभी अब जा सकते हैं।
Yes.
हाँ।
Xun.
खराब।
Let's go.
चल दर।
[Capital Dock]
[कैपिटल डॉक]
-Let's go.
चलो चलें।
Move it over here.
इसे इधर ले आइए।
Be careful.
ध्यान से।
Okay.
ठीक है।
Come and help me.
आओ और मेरी मदद करो।
I'm coming!
मेँ आ रहा हूँ!
Be careful!
ध्यान से!
Over here.
आस - पास।
Watch out.
ध्यान रहें।
Lady Yunshu.
लेडी युन्शु.
Lady Yunshu, please wait.
युनशु महोदया, कृपया प्रतीक्षा करें।
There's something I want to tell you.
मुझे आपको कुछ बताना है।
Handle it gently.
इसे सावधानी से संभालें।
Mr. Bai is so persistent.
श्री बाई बहुत ही दृढ़ निश्चयी हैं।
Flowers!
फूल!
Freshly-picked flowers!
ताजे तोड़े हुए फूल!
Take a look!
नज़र रखना!
Flowers!
फूल!
So you're leaving?
तो आप जा रहे हैं?
The shop issue in the capital
राजधानी में दुकानों का मुद्दा
is settled.
बसे है।
It's time to go back.
वापस जाने का समय हो गया है।
The Ministry of Personnel...
कार्मिक मंत्रालय...
The Ministry of Personnel has appointed me
कार्मिक मंत्रालय ने मुझे नियुक्त किया है।
as the deputy magistrate of Linji.
लिंजी के उप मजिस्ट्रेट के रूप में।
Lady Yunshu.
लेडी युन्शु.
Is ranking seventh in the second tier of the latest imperial exam good enough
क्या नवीनतम शाही परीक्षा के दूसरे स्तर में सातवीं रैंक हासिल करना पर्याप्त है?
to let me stand in the mud and shield you from the wind?
क्या तुम मुझे कीचड़ में खड़े होकर तुम्हें हवा से बचाने दोगे?
-I once told you... -You once told me...
-मैंने एक बार तुमसे कहा था... -तुमने एक बार मुझसे कहा था...
You were
आप थे
a wild water weed growing in mud,
कीचड़ में उगने वाला एक जंगली जलीय खरपतवार,
but I insisted on
लेकिन मैंने जोर दिया
nurturing you in celadon porcelain.
आपको सेलाडॉन पोर्सिलेन में संवारते हुए।
But in the end,
लेकिन अंत में,
you turned out to be a thorny water caltrop vine.
तुम तो कांटेदार जलीय बेल निकले ।
While trying to ferry you, my boat capsized.
आपको ले जाने की कोशिश में मेरी नाव पलट गई।
My ankles got tangled in water weeds instead.
मेरी एड़ियाँ जलीय खरपतवारों में उलझ गईं।
Now I understand.
अब मुझे समझ आई।
Since you want to fully bloom in the mud,
क्योंकि आप कीचड़ में पूरी तरह से खिलना चाहते हैं,
then I'll
तो मैं
be that mud for you.
तुम्हारे लिए वह कीचड़ बनो।
The Ministry of Personnel has issued the official documents.
कार्मिक मंत्रालय ने आधिकारिक दस्तावेज जारी कर दिए हैं।
I'll depart in 10 days.
मैं 10 दिन में रवाना हो जाऊंगा।
It's rainy in Linji,
लिंजी में बारिश हो रही है।
which is perfect for wild weeds to grow lushly.
जो जंगली खरपतवारों के भरपूर विकास के लिए एकदम उपयुक्त है।
You fool,
तुम बेवकूफ,
don't follow me.
मेरा अनुसरण मत करो।
I won't follow you.
मैं तुम्हारा पीछा नहीं करूंगा।
♪ The moonlight chases its way up to the mountain peak ♪
चांदनी पहाड़ों की चोटी तक अपना रास्ता बनाती हुई आगे बढ़ती है।
I'll be waiting for you in Linji.
मैं लिंज़ी में तुम्हारा इंतजार करूंगा।
♪ I lift my head and see the faint trace of spring snow on your brow ♪
मैंने अपना सिर उठाया और तुम्हारे माथे पर वसंत की बर्फ के हल्के निशान देखे ।
Okay.
ठीक है।
♪ Years of being buried in paperwork and official business ♪
कागजी कार्रवाई और आधिकारिक कामकाज में वर्षों तक डूबे रहने के बाद ...
♪ Who makes the kite snap its string? ♪
पतंग की डोर कौन तोड़ता है?
What are you looking at?
आप कहाँ देख रहे हैं?
Stop being in a daze.
भ्रम की स्थिति से बाहर निकलो।
♪ Fate must intend for us to be bound together ♪
??? नियति ने ही तो हमें एक दूसरे से बांध रखा है ???
Let's go.
चल दर।
♪ That's why so many challenges are set ♪
इसीलिए इतनी सारी चुनौतियाँ निर्धारित की जाती हैं।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Rong Shanbao!
रोंग शानबाओ!
♪ I can never get enough of looking ♪
मुझे इसे देखने से कभी भी तृप्ति नहीं होती।
♪ At this charming and enchanting smiling face ♪
इस मनमोहक और आकर्षक मुस्कुराते चेहरे को देखकर...
♪ I cross mountains and rivers to rush to your presence ♪
मैं पहाड़ों और नदियों को पार करके तुम्हारी उपस्थिति में आने के लिए तत्पर हूं।
♪ We face each other, tears streaming down, yet unable to speak ♪
हम एक दूसरे के सामने खड़े हैं, आँखों से आंसू बह रहे हैं, फिर भी हम कुछ बोल नहीं पा रहे हैं।
Are you here to see me off?
क्या आप मुझे विदा करने आए हैं?
I'll go back to Linji with you.
मैं तुम्हारे साथ लिंजी वापस चलूंगा।
♪ Afraid that the dream is just a sham, frightening away the pair of swallows ♪
क्या उसे डर है कि सपना महज़ एक धोखा है, जो अबाबीलों के जोड़े को डराकर भगा देता है?
♪ Can we, in this lifetime, share the moon's beauty from afar? ♪
क्या हम इस जीवन में दूर से ही चंद्रमा की सुंदरता का आनंद ले सकते हैं?
What nonsense are you talking about?
तुम किस तरह की बकवास कर रहे हो?
Don't you want your title?
क्या आपको अपना पद नहीं चाहिए?
Don't you want to uphold justice?
क्या आप न्याय को कायम नहीं रखना चाहते?
Can you even let go of your dear nephew?
क्या आप अपने प्यारे भतीजे को जाने दे सकते हैं ?
Even if you could let it all go,
अगर आप सब कुछ छोड़ भी सकते,
♪ The myriad stars in the sky can't fully convey our endless affection ♪
आकाश के असंख्य तारे भी हमारे असीम स्नेह को पूरी तरह से व्यक्त नहीं कर सकते।
I could not.
मैं नहीं कर सका।
I don't want to watch you
मैं तुम्हें देखना नहीं चाहता
grow old and ugly and fall in love with someone else.
बूढ़े और बदसूरत हो जाओ और किसी और से प्यार कर बैठो।
I disdain to make empty promises
मैं खोखले वादे करने से घृणा करता हूँ।
♪ The wind wafts in countless thoughts of longing ♪
हवा अनगिनत लालसाओं के विचारों को अपने साथ बहा ले जाती है।
of eternal love.
शाश्वत प्रेम का।
♪ Love exists among mountains and rivers. Who says it couldn't be fully achieved? ♪
पहाड़ों और नदियों के बीच प्रेम का अस्तित्व है। कौन कहता है कि इसे पूरी तरह से हासिल नहीं किया जा सकता?
I'm placing myself in your palm.
मैं स्वयं को आपकी हथेली में सौंप रहा हूँ।
Then I can never fly away.
तब मैं कभी उड़कर दूर नहीं जा पाऊंगा।
♪ Every single day with you feels like our very first encounter ♪
तुम्हारे साथ बिताया हर दिन ऐसा लगता है जैसे हमारी पहली मुलाकात हो।
If one day, I really
अगर एक दिन, मैं सचमुच
become someone like those who are
उन लोगों के समान बनो जो
cold-hearted, vulgar and hypocritical,
निर्मम, अशिष्ट और पाखंडी,
making you loathe me,
जिससे तुम मुझसे नफरत करने लगो,
then please kill me with your own hands.
तो कृपया मुझे अपने हाथों से मार डालो।
I'd rather die
अन्यथा मैं मर जाऊंगा
than become
से बनना
such a mediocre, dull,
इतना साधारण, नीरस,
selfish and annoying person.
स्वार्थी और परेशान करने वाला व्यक्ति।
I won't become a soulless puppet
मैं आत्माहीन कठपुतली नहीं बनूंगा
that is corrupted
जो भ्रष्ट है
and driven by power and desire.
और सत्ता और इच्छा से प्रेरित।
Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ.
If I keep loving you,
अगर मैं तुम्हें प्यार करता रहूँ,
protecting you,
आपकी रक्षा करना,
sticking to my original intentions
अपने मूल इरादों पर कायम रहते हुए
and being a good official who upholds justice for the people,
और एक अच्छा अधिकारी होने के नाते जो जनता के लिए न्याय का समर्थन करता है,
then...
तब...
please love and cherish me for the rest of your life too
कृपया मुझे जीवन भर प्यार और सम्मान देते रहें।
and stay by my side forever.
और हमेशा मेरे साथ रहना।
Don't speak of separation again.
फिर कभी जुदाई की बात मत करना।
Nor can you complain that I'm old
और न ही आप इस बात की शिकायत कर सकते हैं कि मैं बूढ़ा हूँ।
and ugly.
और बदसूरत।
Lord Lu is so affectionate.
लॉर्ड लू बहुत स्नेही हैं।
♪ Stars and the moon descended ♪
तारे और चंद्रमा नीचे उतरे
♪ Falling Into the mortal world to make flowers wither and hearts break ♪
नश्वर संसार में गिरकर फूलों को मुरझाना और दिलों को तोड़ना ???
Stop talking.
बात करना बंद करें।
You're becoming a laughing stock.
तुम हंसी का पात्र बनते जा रहे हो।
Then take me back home with you.
फिर मुझे अपने साथ घर ले चलो।
♪ How persistent ♪
कितना दृढ़ निश्चयी है???
♪ How can such a fleeting grace be forgotten? ♪
इतनी क्षणभंगुर कृपा को भला कैसे भुलाया जा सकता है?
If you want to go back, just go back.
अगर आप वापस जाना चाहते हैं, तो बस वापस चले जाइए।
No one can stop you anyway.
वैसे भी आपको कोई रोक नहीं सकता।
♪ Beacon fires rose high ♪
बीकन की आग ऊंची उठ रही थी ???
♪ With one more dance, the music is over and people are gone ♪
एक और नृत्य के साथ, संगीत समाप्त हो जाता है और लोग चले जाते हैं।
The gangplank is too slippery.
रस्सी बहुत फिसलन भरी है।
Let me carry you onto the ship.
मैं आपको जहाज पर ले चलता हूँ।
♪ We found another crescent moon ♪
हमें एक और अर्धचंद्राकार चंद्रमा मिला ???
This is so inappropriate.
यह बिल्कुल अनुचित है।
Put me down right now.
मुझे अभी नीचे उतारो।
When we reach Linji,
जब हम लिंज़ी पहुँचेंगे,
I won't allow you to be so impudent again.
मैं तुम्हें दोबारा इतनी धृष्टता करने की अनुमति नहीं दूंगा।
Then I'll listen to you, Lady Shanbao.
तो मैं आपकी बात सुनूंगा, लेडी शानबाओ।
Let's return to Linji.
चलिए लिंज़ी वापस चलते हैं।
Mr. Lu!
श्रीमान सिंक!
Wait!
इंतज़ार!
I haven't boarded yet!
मैं अभी तक जहाज पर नहीं चढ़ा हूँ!
Let's leave at once.
चलो तुरंत चलते हैं।
The annoying men are coming.
वे परेशान करने वाले आदमी आ रहे हैं।
Set sail!
समुद्री यात्रा आरंभ करना!
Wait!
इंतज़ार!
Speaking of which, I wonder
इस बारे में बात करते हुए, मुझे आश्चर्य होता है
who was so kind to me
जो मेरे प्रति बहुत दयालु थे
and was afraid that I couldn't make it,
और मुझे डर था कि मैं नहीं पहुँच पाऊँगा।
specially leaving
विशेष रूप से छोड़कर
a fast horse to me.
मेरे लिए तो यह एक तेज घोड़ा है।
Shut up!
चुप रहो!
You've chosen this path yourself.
आपने यह रास्ता खुद चुना है।
You can't blame me now.
अब आप मुझे दोष नहीं दे सकते।